---
title: "Lenovo Yogaでのパフォーマンス設定"
date: 2024-10-21T00:30:47+09:00
draft: false
---

私は普段使いのPCとしてノートPCのLenovo Yogaを使用しているのですが、作業中にファンの音が気になることがあって、Windowsの設定で電源モードを「バランス」から「トップクラスの電力効率」などに下げて発熱対策をしていました。そして最近、Windowsの設定の他にもLenovoのPC用のユーティリティソフトであるLenovo VantageやAMDのGPU用ユーティリティソフトであるAMD Softwareでもパフォーマンスに関する設定ができることに気づいたので、これらの設定を変えてどの程度パフォーマンスに変化があるのか (つまりどの程度発熱するのか) 検証してみました。

<!--more-->

## 検証環境

- Lenovo Yoga 6 Gen 8
- Windows 11 Home 23H2

## 検証結果

以下の表がWindowsの「電源モード」とLenovo Vantageの「電源モード」、AMD Softwareの「グラフィックス プロファイル」の全ての設定の組み合わせに対するCINEBENCH R23および3DMark Steel Nomad Lightのベンチマークスコアです。行はCINEBENCH R23のスコアでソートしてあります。

|Windows 電源モード|Lenovo Vantage 電源モード|AMD Software グラフィックス プロファイル|CINEBENCH R23 スコア|3DMark Steel Nomad Light スコア|
|---|---|---|---|---|
|バランス|パフォーマンス|省電力|7250|1083|
|最適なパフォーマンス|パフォーマンス|デフォルト|7245|1081|
|最適なパフォーマンス|パフォーマンス|省電力|7235|1078|
|バランス|パフォーマンス|画質|7229|1037|
|トップクラスの電力効率|パフォーマンス|省電力|7225|1078|
|バランス|パフォーマンス|パフォーマンス|7225|1065|
|トップクラスの電力効率|パフォーマンス|デフォルト|7223|1070|
|バランス|パフォーマンス|デフォルト|7216|1081|
|トップクラスの電力効率|パフォーマンス|パフォーマンス|7140|1061|
|トップクラスの電力効率|パフォーマンス|画質|7088|1041|
|最適なパフォーマンス|パフォーマンス|画質|7020|1035|
|最適なパフォーマンス|パフォーマンス|パフォーマンス|6986|1067|
|トップクラスの電力効率|適応パワー・モード|パフォーマンス|6674|992|
|バランス|適応パワー・モード|デフォルト|6667|1010|
|バランス|適応パワー・モード|省電力|6665|1012|
|最適なパフォーマンス|適応パワー・モード|省電力|6662|1012|
|最適なパフォーマンス|適応パワー・モード|デフォルト|6655|1007|
|最適なパフォーマンス|適応パワー・モード|パフォーマンス|6654|992|
|トップクラスの電力効率|適応パワー・モード|デフォルト|6652|1013|
|バランス|適応パワー・モード|パフォーマンス|6633|989|
|トップクラスの電力効率|適応パワー・モード|省電力|6631|1015|
|トップクラスの電力効率|適応パワー・モード|画質|6630|960|
|バランス|適応パワー・モード|画質|6614|965|
|最適なパフォーマンス|適応パワー・モード|画質|6520|963|
|最適なパフォーマンス|バッテリー節約機能|パフォーマンス|5162|836|
|最適なパフォーマンス|バッテリー節約機能|デフォルト|5138|859|
|バランス|バッテリー節約機能|画質|5137|786|
|バランス|バッテリー節約機能|パフォーマンス|5129|827|
|バランス|バッテリー節約機能|省電力|5128|856|
|最適なパフォーマンス|バッテリー節約機能|画質|5123|785|
|バランス|バッテリー節約機能|デフォルト|5094|857|
|最適なパフォーマンス|バッテリー節約機能|省電力|5086|846|
|トップクラスの電力効率|バッテリー節約機能|省電力|4501|782|
|トップクラスの電力効率|バッテリー節約機能|デフォルト|4483|779|
|トップクラスの電力効率|バッテリー節約機能|パフォーマンス|4465|737|
|トップクラスの電力効率|バッテリー節約機能|画質|4451|726|

「Lenovo Vantage 電源モード」の列に注目すると、綺麗に「パフォーマンス」→「適応パワー・モード」→「バッテリー節約機能」と並んでいることがわかり、Lenovo Vantageの設定が一番ベンチマークスコアに影響を与えていることが読み取れます。逆にWindowsの設定やAMD Softwareの設定はスコアにあまり影響がないようです。

ちなみにこれらのベンチマークを取る際、Lenovo Vantageの設定を変えたときはPCのファンの騒音が著しく変化していました。

## 結論

LenovoのノートPC (少なくともYoga 6 Gen 8) ではWindowsの電源モード設定を変えることはパフォーマンスにほとんど影響せず、Lenovo Vantageで設定を行うのが効果的なようです。今後はファンの音が気になる際はLenovo Vantageで「バッテリー節約機能」に切り替えて使おうと思います。
